# 2026马年春晚15个关于AI的看点

> 来源：数字生命卡兹克
> 链接：https://news.pedaily.cn/202602/561128.shtml

一年一度的春晚再临，相信很多人已经昨晚跟家人已经在电视机、在电脑前看完了全程。

我自己也是看完了全程，无他，因为这次春晚*的关键词，可能就是：

AI。

看完以后还是很过瘾的，能看AI在春晚这种最*的盛会中的稳定运用，有几个节目，真的都美得令人瞠目，甚至有种人类之外的震撼之美。

所以，我也为你尽可能的全面的总结一下春晚的15个看点，无论你昨晚看没看春晚，希望都能让你感受一下春晚上关于AI的魅力。

那，我们开始吧。

1. AI公司登上春晚招商榜

一场春晚，看经济风向。

曾几何时，央视春晚的赞助席几乎被白酒、乳品、家电等传统品牌包揽。

而2026年春节，这一格局发生了显著变化，春晚的金主阵营里，出现了多家AI和智能硬件企业，标志着硬核科技已经成为新的顶流。

比如字节的火山引擎，拿下了春晚*AI云合作伙伴。

也让春晚成为了Seedance 2.0的*个客户。

比如四家具身智能公司。

宇树科技是“春晚机器人合作伙伴”，松延动力为“春晚人形机器人合作伙伴”，魔法原子是“春晚智能机器人战略合作伙伴”，银河通用则是“春晚指定具身大模型机器人”。

四家企业，四个不同的Title，同一个舞台。

比如追觅，成了春晚“智能科技生态战略合作伙伴”。

新一轮的硬科技浪潮，也正式开始了。

2. 蔡明30年机器人情结的赛博闭环

1996年春晚，蔡明在经典小品《机器人趣话》中扮演了代号“缺心眼子”的定制机器人，刻画了人类对早期人工智能死板、机械甚至带有一丝恐惧的刻板印象。

30年后的2026年央视春晚上，当蔡明与几可乱真的“仿生奶奶”并肩同台，曾经的奇思妙想终于照进了现实。

虽然这个画面真的还挺诡异的。。。

网上梗图已经一大堆了。

但是这个节目的意义，不管是节目类型还是时间节点，真的都觉得好奇妙。

曾经的遥不可及，如今的触手可及。

他们说。

蔡明的机器人，藏了中国人，30年的青春。

3. 《奶奶的*》中的机器人，是松延动力

在这个小品中，机器人都来自一家具身智能公司，松延动力。

去年的机器人马拉松，有一个小个子出圈的机器人，就是这次的同款。

而这次的仿生蔡明，也是由松延动力定制的。

该机器人先对演员的面部进行扫描，并完成3D建模，真实还原演员本人的肤质状态与纹理，同时在面部置入32个驱动动作的电机，其中嘴部有12个电机，确保口型与语音的帧级同步。

蔡明推着仿生蔡明出来的那一刻，还是有点被吓到了，甚至有了一点恐怖谷效应。

4. 机器人说话的背后，是豆包

还是《奶奶的*》中，赛博孙子们都开口说话了，贡献了很多的笑点。

比如那个著名的“鸡气人”的梗。。。

而大部分的具身智能公司，大模型做的都不是很好，一般都做身体比较多，所以机器人的说话、视觉，其实都是豆包。

就是跟你们用的豆包APP上的语音生成差不多。

所以能看到，整体的语音会非常的自然。

5. 从秧BOT到武BOT

去年宇树机器人，还只能丢丢手绢，还得人扶着下去，今天已经能展示大幅度的武打了。。。

协调性、稳定性、一致性极度牛逼。

从扭秧歌到武打，我们直观的感受到了，中国具身智能的进步速度。

中间有一段跳breaking的非常牛逼，还有一段醉拳，那种假装摔倒了然后又以极其酷炫的方式再站起来的招数。

很强，也很棒。

这次宇树出的机器人有两款。

机器人从2021年四足机器人牛“犇犇”初登舞台。

到2025年张艺谋执导的人形机器人扭秧歌《秧BOT》现象级出圈，再到今年《武BOT》扩大战阵，机器人正以惊人的速度加速。

6. 从Made in China到Created in China

《智造未来》这首歌的歌词就是：

VR、AI、无人机、北斗。。。

如果说这首歌我们要用AI生成，那Prompt大概率就是一句话：

请把2025年科技圈最火的东西，编成一首歌。

机器人进行了全面的伴舞。

这个机器人来自魔法原子，型号是Z1。

Z1机器人展示了360°托马斯回旋特技，这也是业内同尺寸人形机器人首次完成该动作。

然后在座位上互动的是Gen1。

从制造到智造。

7. 封神的《贺花神》，是Seedance2.0生成的视觉

《贺花神》的节目，是我心中今年春晚的TOP.1。

这个节目，真的让我有股当年玩《双人成行》的感觉，就是不计成本，视觉效果上饱和式轰炸。

无论是舞美效果，还是视觉，还是寓意，都是我心中的*。

实现起来，应该就是虚拟拍摄+实时*合成+实物（比如花瓣）。

其实现场是看不到那么多*的，很多你看到的人与*的互动，理论上，我只说理论上，应该是演员的表演。

所以现场的观众应该不会有电视机前的我们这么震撼的视觉体验，在现场主要是起到一个氛围组的效果。

拿这张图举例子，后面那个背景就是虚拍大屏，空中的花瓣大概率就是实时合成，然后如果有花瓣飘到现场观众头上，那就是实物配合。

而最难的部分，其实就是整个虚拟拍摄的那么多视频背景了。

因为素材量和精度都过于爆炸，所以如果都是人来做的话，经费和成本必然爆炸。

所以根据我的信息，这次春晚组，用上了AI，而且是在字节和火山合作之后，提前用上了Seedance 2.0。

这些视觉效果，都是由Seedance 2.0制作。

陆游吟诗、杨妃起舞、张骞策马…… 每位演员的出场都伴随着独特的AI生成场景，Seedance 2.0解决了特写镜头、微观变化、高审美水准带来的挑战，凭借高度逼真的细节生成控制，满足了春晚舞台对视觉效果的*追求，将四季更迭的自然意趣*搬上舞台。

这是真正的大考。

Seedance 2.0，再度封神。

8. AI视频的精度，达到了8K

玩AI视频比较多的小伙伴，肯定都知道，像Seedance 2.0，现在只能生成720P的视频。

而春晚的要求，是8K+50帧，要不然扛不住这么大的屏幕。

所以，这个地方，字节除了用了Seedance 2.0进行AI视频生成之外，也大概率用他们视频云团队的大模型超分能力。

这个技术在我印象中登场，是2023年抖音、火山、中国电影资料馆共同发布的“经典影像修复计划”，对100部经典老片进行了修复，让他们的画质全部达到了了4K。

修复了一堆比如说《武状元苏乞儿》《A计划》《蜀山·新蜀山剑侠》等老片。

这套增强方案，跟传统的超分不同的点是，大模型会深度理解视频里面的视频片段，而不是传统的那种特定参数的固化增强逻辑，所以每个画面都会类似于人一样，进行深度精修，以保证效果*。

所以，我们才能看到《贺花神》里，无比惊艳的视频效果。

9. 有三个节目，使用了Seedance 2.0创作

我看出来的，有三个节目的背景，都使用了Seedance 2.0进行创作。

分别是20:33分的《贺花神》。

23:45的《快乐小马》。

这些马是由AI生成的，舞蹈动作也是做了动作迁移。

所以非常的拟人。

00:05的《驭风歌》。

所有水墨风格的视频也都是Seedance 2.0生成的，以往的 AI 生成要么无法还原水墨的笔触质感，要么动态效果僵硬，但是Seedance 2.0通过大量东方美学素材训练，在镜头语言控制与复杂交互呈现上具备*能力，让传统水墨画在舞台上 活了过来。

而且动态效果非常不错。

10. 首次AI辅助的无障碍春晚版本上线

无障碍版本也首次在央视音乐频道（CCTV-15）同步直播，通过手语表演和AI生成字幕，继续“让爱无碍”。

这也是*次，在官方的非竖屏直播里，使用了AI进行字幕生成。

AI做字幕生成和跨语言翻译，还是太便捷了。

11. *次出现了AI解读

在去年，所有的节目下面的滚动栏，都是预告和节目介绍。

而今年，在跟豆包和火山合作的背景下。

春晚玩了一个新的形式。

就是把下面滚动栏，变成了豆包解读。

在未来，即使不看商业化，我也觉得这是更加有趣的方式。

甚至可以像*届春晚一样，变成与观众互动的窗口。

12. 阿福也来了

在小品《血压计》中，蚂蚁集团旗下的AI健康应用 “阿福” 也登上了春晚舞台。

但是植入的比较软，一个是这个主角大夫的名字，就叫阿福。

然后背后的墙上，写着slogan：健康是福，健康的事问问阿福。

然后本身就是医院场景。

这个春晚，还是太AI了。

13. 宇树机器人联动黑神话悟空

在浙江分会场的时候，来了一个梦幻联动。

宇树机器人，梦幻联动了《黑神话：悟空》。

身上的肩甲和金箍棒样式，跟黑猴几乎一模一样。宇树在杭州，游戏科学也在杭州。

这波联动，很秀肌肉。

14. 灵巧手现身

在贺岁微电影《我最难忘的今宵》中。

剧情大概就是，沈腾节目被拿下来，一直不死心，到处托人，想找个节目上，于是，马丽就把自己铁哥们的节目介绍给了他。

纯铁的铁哥们。

这个机器人，就是银河通用的G1，只不过改了脸，说实话，这个脸还挺可爱的。

而且手部极其灵活。

还能盘核桃。

展示了叠衣服、递东西、简单烹饪等家务场景中的应用，其轮式+折叠腿的设计我也一直觉得更适合家庭环境。

它也展示了机器人做的无人商店，也即将引入到景区、售卖店里。

具身智能进入生活，指日可待。

15. 从1983到2026

进化，能更清晰地看到2026年马年春晚的历史坐标。

1983年，*届春晚仅60余人参与，场地狭小，演员甚至需自备演出服装。

观众参与的方式是电话点播，在那个没有手机和互联网的年代，这已经是*进的互动技术了。

90年代后期开始出现电视*与电子化舞美，2000年代后期逐步走向高清化，2010年已通过高清频道同步直播。

2015年，微信"摇一摇"让春晚互动进入移动互联网时代，2018年，无人机、无人车和无人船编队在春晚分会场亮相。

2020年代前半段，5G、8K超高清、AI等技术开始深度介入春晚制作。

2022年，竖屏版春晚首次亮相。

2024年，AI数字人技术在春晚中得到应用。

2025年，宇树科技的人形机器人在《秧BOT》中一炮而红。

到了2026年，一切都变了。

AI不再是配角，他开始。

变得无处不在。

【本文由投资界合作伙伴微信公众号：数字生命卡兹克授权发布，本平台仅提供信息存储服务。】如有任何疑问，请联系（editor@zero2ipo.com.cn）投资界处理。
