# 围观AI对赌直播之后，我见证了一场人类画师对AI的突围

> 来源：数字生命卡兹克
> 链接：https://news.pedaily.cn/202601/559674.shtml

面对一张精美的画作，你的第 一反应是什么？

欣赏，还是怀疑它是不是AI？

绘画大赛里疑似AI的获奖作品，平台上画风各异的高赞AI帖子，我们似乎都已经司空见惯了。

但是，有一些人，不愿视而不见。

这是我今天要给你们讲的故事，也是一个我想写很久的故事。

一. 对赌直播

事情要从我前段时间在小红书刷到的一条AI对赌帖说起。

帖主怀疑画师使用AI，列出了一大堆证据，比如手的画法完全不一样。

头发画法完全不一样，等等等。

洋洋洒洒列了十页，然后提出，要和画师进行对赌。

在另一篇帖子里，帖主又发了他和画师的协商记录，两方就对赌的事儿经历了好一番battle。

最终，确定了直播的时间地点和金额。

我觉得这事儿很有意思，就又去小红书上搜索了一番，发现这还不是一个个例，类似的对赌在小红书上有很多。查了一会儿之后，我也大概明白了咋回事。

这其实是一种画师的自证直播。

帖主现场出题，画师必须露出双手，证明是真人画画，然后看了直播的观众现场投票表决，画师到底用没用AI。

如果画师没用AI，帖主给画师一千。反之，画师给帖主一千。

我也想凑个热闹，就蹲了一下12月28号下午三点的直播。

直播那天其实很煎熬，画师吭哧吭哧从下午三点画到晚上快九点，我也跟着看了六个小时，看的我腰疼。

最后的成品是左图，右图是画师之前发布的作品。

说实话，这差别有点太大了，人体结构和光影明显不对，而且腹肌和裤子褶皱的画法也和右图两模两样。

基本就不是一个人画的，右边大概率是AI。

于是我准备去投票，刚点开帖主的页面，看到帖主发了一条新帖，让大家去中间人那里投票。

我一下懵了，中间人？是谁？

也怪我之前看帖没看仔细，没看到中间人这仨字，又去搜索了一番，终于搞明白了。

原来对赌一共有三方，分别是画师，鉴方，中间人。

画师要在直播中自证画技。

鉴方，就是帖主的角色，负责搜集证据、发起对赌、整理投票结果。

而中间人这个角色，承担着保管双方对赌金的责任，需要保持绝 对的中立，稳妥，专业。

换句话说，他们是为AI对赌托底的人。

我对中间人这个角色产生了非常强烈的好奇，于是在小红书上找了一位名叫自然的中间人。

在约了好几次之后，终于在元旦后约到她聊了聊，关于AI，关于对赌，关于绘圈，关于创作。

二. 前AI时代

自然就像每个人中学班上都有的，那个黑板报画得很好、玩二次元的同学。

选择画画的原因很简单，唱歌跳舞画画她都喜欢，但画画是唯 一坚持下来的一个爱好。

自然觉得自己算是一个三分钟热度的人，但她发现，绘画这个事情，只要付出得够久，就能获得回报。

在自然的描述中，画画是一件很轻盈的事。

一块数位板，或者用不着数位板，一张纸，一支笔，一段空闲的时间，加起来，就是一个全然沉浸的世界。

一有想法，她就会花一整个下午，一坐就是四五个小时，把脑子里的想象变成三两人物，一方场景。

有时候遇到瓶颈，怎么画也没有进步，她也不慌，放下笔，退回到现实生活中，时不时看看自己关注的大神有没有更新作品。

再往深一点说，画画还是她自我表达的出口。

自然有过迷惘的少年时代，叛逆，痛苦，想休学。一个老师对她说，所有的悲伤与难过就用你最喜欢的画画来表达吧。

虽然最后没有报考美院，而是学了工科，但画画已经成了她生活中重要的部分。

平时她也会在平台上接一些约稿，做一点副业。

在自然看来，约稿最初的意义，是通过画师的手，把约稿人，也就是稿主脑海中的世界呈现出来。

很多人会有喜欢的角色，自己构思的世界观和人物，但是他们的能力不足以把这些脑内的想象变成现实。

有了画师，他们就可以让自己喜欢的两个角色站在一起，可以定制独 一无二的人物头像，还可以把它做成谷子，做成玩偶。。。

而对于画师来说，稿主的反馈也很珍贵。

有稿主把自然画的画做成实物，在漫展上送给自然。

这份礼物，让她体会到了一些，超越金钱交易的感动和幸福。

人与人之间的交流和信任，在自然看来，是用AI抽卡跑图无法企及的。

这样一个充满情感连接的世界，加入AI，反而有点弄巧成拙。

三. 当AI降临绘圈

AI到来之后，自然感受到了环境的变化。

AI的画风模仿能力越来越精进，细节也越来越逼真。

Midjourney的审美和画风千变万化，GPT-4o让宫崎骏画风变得唾手可得，豆包模板让每个人都能轻易创作出一幅作品，即梦和Nano Banana Pro之后，文字和字体不再困难。

画师的进步是以年月为单位的，但AI的进化是人间一天，AI一年。

自然用了斩杀线这个词来形容AI对画师的影响。

拿她自己举例，她算是中等水平的画师，她的画技附近，可能就是AI的斩杀线。在她之上，技巧更好、更有名气的画师还安全，而她和她之下的画师，面临着被斩杀的风险。

一个画师能做的只有更加精进自己的画技，把AI当成一个比自己好的画师，想办法达到更高的水平。

像是洄游的鲑鱼一样，从湍急的水流中奋力跃起，落入一个暂时安全的地带。

而斩杀线的另一面，是用AI走捷径的诱惑。

有人觉得画画太辛苦想偷懒，有人的画技不够但是想赚更多钱，有人觉得自己的水平不会被识破。

自然告诉我，以她的水平，用AI生成一张画再去修改，身边的人就几乎看不出什么破绽了。

一个中等水平的画师尚且如此，水平更高的画师，就更无从鉴别了。

用AI辅助创作，开始成为绘圈一种心照不宣的秘密。

而因为水平参差，有些人使用AI的痕迹会被发现。

圈内的画师和稿主们对于画师的猜疑也就愈演愈烈。

AI的到来，加剧了竞争，也加剧了猜忌。

自然觉得，也许自己可以做点什么。

大环境也许很难改变，但绘圈，是一个他们可以守护的家园。

四. 成为守护者

对赌这个形式大概是在去年九十月份开始流行的，自然告诉我，那时的AI对赌还很不完善。

她给我讲了两场因为规则不完善而出问题的AI对赌。

第 一场对赌，起因是左边这张图引发了AI争议。

画师本人很配合对赌，也在直播中完成了右边这张看起来比较顺眼的作品。

很多围观直播的路人看到这张作品，都觉得画师没用AI，被冤枉了。

一些浸淫绘圈多年的画师和稿主们提出了质疑，但没有扭转舆论，反而造成了更大的争吵和对立。

那时候很多人都觉得，绘圈鉴AI已经鉴魔障了，看什么都是AI。

直到知名大佬老累下场，这事儿才朝另一个方向发展。

字有点多，简单总结一下，就是这个画师画画不打草稿。

但是我们知道，大部分正常画师画画都是要按照草稿线稿铺色成稿这个顺序来的，而不是像这个画师一样，在直播过程中从头到尾没打过草稿，上来就开画。

所以老累的意思就是，这个画师临摹了AI的图。

如果你不认识老累，只要看一下这张梗图，就能明白她的地位。

因为老累下场，骂鉴方的声音总算消停了，随着画师本人被扒出更多问题，整件事也终于水落石出，画师确实用了AI。

同时，一个问题也被推到了明面上：鉴别AI，确实是需要专业能力的。

为了解决这个问题，自然创建了一份AI鉴定能力问卷。

这份问卷是她在一个早八课上做的，做完之后，她给自己身边的画师和稿主朋友们发了一圈，发现他们的正确率大多数在30题以上。

然后，自然把问卷发到了网上，截至目前，她收到了四万多份回答，大部分来自路人，这些回答的正确率就下降了很多。

这个结果，让她明确了AI对赌一项重要的规则：画师和稿主的投票权重高于围观路人的投票权重。

我把测试链接贴上来了，大家如果感兴趣也可以自测一下，在评论区里面打出，你们对了多少道题。

https://ks.wjx.com/vm/QraVNZI.aspx

另一场对赌，则是鉴方对于画师的一场单方面霸凌。

画师很温和，全程都很配合鉴方的要求，但鉴方却一直提出更刁钻的要求。

他们在直播过程中反复修改绘画要求，让画师画一个根本不熟悉的角色。

又不顾画师隐私，要求画师露出直播环境，甚至要求画师本人出镜。

事后鉴方被喷得很惨，但是对于画师的伤害已经造成。

这让自然认识到另一件重要的事：作为中间人，她有责任保护画师，也有义务审核鉴方。

画师面对一场多人观看的直播，往往会很紧张，她需要帮画师减轻情绪上的压力。

同时，为了确保鉴方客观公正地参与对赌，她又需要给鉴方施加一定的压力。

现在，只要有人来找自然做中间人，她一定要反复审核鉴方的资质，看看他们心智是否成熟，沟通是否顺畅。

这样，才能避免对赌演变成一场针对画师的霸凌。

可以说，自然的参与和努力，正在让AI对赌从草台班子一点点走上正轨。

至少从我的视角看，在我围观的那场直播里，无论是画师，鉴方，还是投票方，都没有出问题。

还有一个让我印象很深的细节，有人在画师直播过程中发不太好听的弹幕时，会有人提醒他，不要攻击画师，等他画完。

现在依然有很多人质疑AI对赌，但是自然并不在乎。

她在乎的是，如果遭受争议，画师可以用对赌的方式维护自己的声誉。

如果被AI欺骗，稿主也可以用对赌的方式为自己讨回公道。

五. 人类的突围

至于为什么要进行AI对赌？

自然聊到了很多原因，对于绘圈纯洁性的守护，稿主维权的需要，画师出于自愿维护名誉，等等。

但我想到的，反而是一件看似无关的事。

当时我问自然，为什么有的画师明明水平很差，却还是愿意参加对赌，难道不知道自己会在直播中露馅吗？

自然告诉我，这很正常，因为人的画技和审美是不一样的。

顶住AI压力走正道的画师，会在练习中不断提升画技和审美，达到更高的水平。

但用AI走捷径的画师，画技和审美会逐渐停滞，分不清自己和AI的差距，把AI的东西当成自己的东西。

一直播，就露馅了。

这其实是很可怕的一件事。

当你不去进步，而是选择走捷径的时候，你就在把你自己的前途拱手让人。

这不是AI淘汰了你，是你自己淘汰了你自己。

而AI对赌，是一个约束，也是一个警醒，让每一个画画的人都明白，就算AI很强，你也不能把自己的未来让给它来做决定。

而除了警醒之外，它还带来了一种信心，让人相信，还有人在维护创作，坚持创作。

这让我想到了，2023年那场轰动全网的，画师阮佳单挑AI。

当他放上自己的草稿图，让AI根据草稿图生成女武神形象时，很多人都应战了，但生成的效果可以说是群魔乱舞。

而当他自己把细化好的成图放上来的时候，所有人都被震撼到了。

他完 美地呈现了这个老头环里的最强boss，衰颓的躯体，空洞的双眼，沉重的金属义肢，猩红的发丝，每一个细节都无可挑剔。

还有整个画面中透露出的神性和悲悯。

那一天，人类士气大振。

所有被AI打击到的画画人，都因为阮佳对AI的重重一击，重燃希望。

因为，有一群人还相信，用纸笔创造一个世界，用人与人的交流壮大这个世界。

有一群人还相信，经年累月的打磨能造就一个比AI更强大、更有创造力的自己。

就像我问自然，对未来有什么期望。

她回答，慢慢画，一点点来，最后总能在世界上留下属于自己的东西。

真正热爱创作的人，不在乎AI生成80分还是90分的内容。

只在乎自己，是不是能创作出100分，甚至120分的作品。

此即为，无限进步。

而这，就是人类创作者对于AI的。

生死突围。

【本文由投资界合作伙伴微信公众号：数字生命卡兹克授权发布，本平台仅提供信息存储服务。】如有任何疑问，请联系（editor@zero2ipo.com.cn）投资界处理。
